# 为什么会上瘾

## 上瘾机制

#d 来自对快感中枢的刺激



#e 小鼠实验 来自对快感中枢的刺激

p39-p40



#d 环境是重要上瘾因素之一

上瘾跟环境有关系。就算是最顽强的人，处在错误的环境下也虚弱不堪。就算是痊愈期间意志力最坚定的人，重新接触与毒品有关的人和地方，也会再度落进毒品的魔爪。



#e 猴子的实验

p41-p42



#e 回到美国的士兵只有5%的人复吸海洛因 环境是重要上瘾因素之一

P35-p36



#e 艾萨克对魔兽世界上瘾 环境是重要上瘾因素之一

P43-p46



#d 上瘾导致多巴胺释放机制紊乱
P50： 大多数时候，大脑仅仅释放少量多巴胺但某些药物和上瘾体验能让多巴胺大量喷涌。喜欢的事件发生时，大脑产生稳定的低剂量多巴胺；而上瘾的奖励起初发生的时候，大脑会产生过量强烈的多巴胺释放。

P51： 随着大脑产生耐受性，多巴胺生成区域开始进人静待状态，每一轮高峰之间的低谷变得更低。这些区域不再生成健
康剂量的多巴胺，因为响应小幅快感而激发乐观和满足，而是转人休眠状态静待下一轮过度刺激的降临。上瘾让人太愉悦了，大脑做了两件事：首先，它产
生较少的多巴胺应对快感的洪流；接着，当快感的来源消失，面对如今产生的多巴胺远少于过去的事实，它会挣扎着对付。只要瘾君子继续拼命去获取上瘾源
这样的循环就会持续下去，每一轮刺激过后，大脑产生的多巴胺也越来越少。



#d 解决心理痛苦是上瘾的诱因

P51-52：毒品、食品或赌博通常能环节痛苦、焦虑、抑郁或是孤独。其他人无法把你变成瘾君子，只有你自己反复用药物或者行为来解决痛苦情绪才会变为瘾君子。



#d 年轻时上瘾风险最高

P52：如果人在青春期不曾上瘾，在后面的人生里上瘾的概率是板小的。导致这种状况的主要原因之一是，在人生的这一时期，年轻人遭遇了大量自己力有不及、无法应对的责任的碰撞。为了缓解长时间辛苦煎熬带来的难受刺通，他们学会了求助于毒品或其些活动。到25岁上下，很多人都掌握了青春期缺乏的应对技巧，建立起了相应的社会网络。如果你十来岁时设有吸毒，大概也在学可用其他方法来解決自己的烦恼。



#d 任何体验都可能导致上瘾

P53-55 爱情、运动也都可以导致上瘾



#e 通常让人开心的事 上瘾导致多巴胺释放机制紊乱

在寒冷的冬夜就着壁炉烤手，口渴时喝一口水，都让人感觉舒服，这时大脑释放的多巴胺的量是少量的，是合适的。







## 设计上瘾

### 目标

#d 诱人的目标

P65：如果你想驱使人们采取行动，要把宏大的目标切割成便于管理的具体小目标。



#e 帕金森患者通过障碍学走路 诱人的目标

P64-65



#e 马拉松成绩在整30分时局部高峰 诱人的目标

P65-66



#e 比蒙跳远破记录不兴奋 诱人的目标

P67-69



#d 目标、记录、数字化、可跟踪

p75-79 记录和创造记录也使人上瘾

将生活中的很多东西数字化进行准确记录，配合上一系列小目标，人们就会变得上瘾和盲目



#e 打卡跑步让人上瘾 目标、记录、数字化、可跟踪

P79-80



#d 目标的两面性

P82 适度的个人目标设定在直觉上合乎情理，因为它告诉你该怎么支配有限的时间和精力。可如今，日标不请自来地来拜访我们。

社交媒体账户：热衷于看粉丝数和点赞数

电子邮件：执着于保持收件箱0未读

健身手表：每日步数

玩小游戏：惦记着打破高分记录

如果你的追求恰好可以按时间或数字来衡量（比方说，跑一场马拉松，掂量自己的薪水），那么目标就会体现为某个整数或者社会比较。你或许发现，你想跑得比别人快，赚得比别人多，达到某个里程碑。用4个小时零1分跑完马拉松，挣到 99 500美元，会显得像是场失败。这些目标累积起来，助长了上瘾般的追求，而上瘾般的追求带来了失败感，更糟糕的是，孵化出一个强似一个的新目标。



### 反馈

#d 人类天生喜爱反馈

P84 人类从小就受学习推动，而学习就包括从周围的环境获得尽量最多的反馈。

特别是及时的反馈。



#e 电梯里的婴儿按按钮 人类天生喜爱反馈

p84



#e reddit的按钮

p85-86



#d 大脑对出乎意料的奖励更为着迷

p88-89 在奖励出乎意料的时候，大脑释放的多巴胺比可以预料时更多。当反馈没准的时候，我们会有更强烈的动力去追求它。也就是说100%获得奖励或只有10%概率获得奖励都不怎么吸引人，那种50%-70%的概率才叫人上瘾。



#e 鸽子实验 大脑对出乎意料的奖励更为着迷

p88



#e Facebook的点赞功能 大脑对出乎意料的奖励更为着迷

P88-89



#e Instagram关闭自动点赞器 大脑对出乎意料的奖励更为着迷

p89-90



#d 人类喜欢获胜时的积极反馈

p92-94如游戏获胜时配的音效、视觉反馈



#e 老虎机是一流上瘾传播器 人类喜欢获胜时的积极反馈

p92-94 老虎机提供人类喜欢的获胜时的积极反馈，同时还通过控制概率，让奖励出现得恰如其分，不让玩家连续输到丧气。



#d 微规则及时反馈带来更大吸引力

p95 游戏必须遵守这些微观规则，要是没有符合游戏玩法的稳定小剂量奖励，玩家们就有可能停止玩耍。这些奖励可以很微妙，比如“叮”声，或每当人物越过特定角落时便有一道白光闪过。“这些微反馈必须立刻跟在动作后面，因为如果我的行为和某事发生之间在时间上扣得很近，那么我就会认为，某事是我的行为引发的。”就像孩子按下电梯按钮，看到它们亮起来，玩家感觉自己对世界有所影响，也会受其激励。取消了这些微反馈，你就会丢掉玩家。这背后的原因是“微规则”出发了大脑里十分原始的部分。



#e 电子游戏提供一流的及时反馈 微规则及时反馈带来更大吸引力

p95 “锦上添花”尤为重要：弯曲的草、增强的音效、分数鲜艳闪烁、低沉的赞许话语



#e 大鼠赌博实验 微规则及时反馈带来更大吸引力

p96 加拿大不列颠哥伦比亚大学的心理学家迈克尔 •巴勒斯(Michael Barrus）和凯瑟琳•温斯坦利 (Cattharine Winstanley）设计了一家“老
鼠赌场”1他们安排了 4 个小孔，参与赌博的大鼠选择一个小孔把鼻子伸进去，如果押注押准了，就能吃到美味的糖丸。
一部分小孔风险低，但回报也少。比如，有一个小孔有90% 的概率冒出糖丸，有10%的概率惩罚大鼠也即强迫它等待5秒，赌场才对它再次伸出的鼻子给手回应。（大鼠很没耐心，哪怕是短短的等待也会被它视为惩罚。）另一些孔风险高，回报也高。最危险的孔有40% 的概率冒出 4 颗糖丸，但 60% 的概率会强迫大鼠等待 40 秒（对大鼠来说，这几乎等于永远了）。大多数时候，大鼠倾向于规避风险，偏爱回报少低风险的选项。**但如果赌场里有奖励的音乐和闪烁的灯光，大鼠的态度就完全改变了**。在糖丸和加强信号的双重刺激下，大鼠们会更偏爱冒险。跟人类赌徒一样，锦上添花把它们迷住了。“我很吃惊，倒不在于它发择了作用，而在于它的作用太强了。,”巴勒斯说，“我们事先料到，增加这些刺激线素会有效果。但我们并没有意识到，它竟然能这么强烈地改变决定。



#e 《辛普森一家》差一点就赢了 大脑对出乎意料的奖励更为着迷

P101-102 每个星期，数百万“差一点就赢了” 的刮刮乐彩票买家都能理解荷马的心情。昨天，荷马有“两个紫色的水果”，差一点就赢了，今天，他有两个独立钟
又一次差一点儿就赢了。他很可能明天会接着玩，后天也一样，因为在荷马看来，这不是输。这是“差一点儿就赢了”。



### 毫不费力的进步

