## Date

6月16日
Jun 16, 2022, 10:17 PM
51m 10s
Original language
Share
/
Speed
00:00
Meeting minutes
No content yet.
Request edit permission before adding meeting minutes.
Transcript

## Tags

迁移
材料
抽象
知识
拆分
共性
验证
概括性
主体
建构
经验
分类
语境
定义属性
迁移学习
真实世界
世界模型
颜色管理

## Transcripts

那声音怎么样？声音基本上有什么嘈杂声吗？行。今天讲两个东西，一个是昨天的作业，再一个是给大家看两个材料之后，你对比一下效果。那先是先讲昨天的作业，昨天作业是需要拆分理解验证了这三步。拆分材料、理解材料，自我验证。然后这有这个原材料。那我我们知道关于杯子、水果以及世界的大部分知识都涉及概念以及概念之间的关系。它这里确实是一个概括性的表述。但是他并不是他要介绍，这里面并不是他要介绍的这个主要的主就并不是他想要介绍的主体，他只是为了引出来你的好奇心。在我看来，关键的就整个这一段它起到的作用就是一个提问的作用，它引出来你对于什么是概念的一个求知欲这个标签，我没有我之前没有分享过的这块，它是一个 C 标签，就是自定义标签。你可以在这个标签的第一个位置写上你想要显示的任何两个字。

我这里面比如说提问，然后什么？这是我觉得第一段应该是归到这一类，然后概念是把相似的事件、观点、物体或人进行分组的类别。你注意到他这里并没有说什么事件，什么观点，人物这个物，物体或人他用的都是这个抽象的名词，所以它是一个的概括性描述。那这块概念，它是一个概念的一段描述。那至于是不是定义不好说。反正我觉得不是特别的，他随后这段材料是后面提到我们谈论一个特定的概念，如学生，这就很明显了，他提到了一个如这个学生是在人当中的一个，相对于人而言是一个具体的情况。如果你把学生再往下细分的话，他就是这个小名之类的这种具体的学生的名字。他这个我们所指的是彼此相似的一类人。他明显他这个例子是针对学生，这个例子是针对上面的这一段。我在在地，在昨天，昨天我这里面就列出来了，你要怎么样去使用这个材料，你要体会例子和描述之间的对应关系。然后你还要归纳不同例子之间的共性。刚才的这个就是你要体会例子和描述之间的这个对应关系。他这里后面他又进一步解释了为什么个学生符合这段描述。原因是他们都在学习某一个学科，他们有一种共性，他想把相似的给他具体在例子当中表达出来。然后他又说了，不论男女老少，在学校，不在学校的你学什么任何内容都无关，都可以被归为学生。这一整个一段是一个例子，是学生。

然后。

这里他说概念是抽象的，真实世界中并不存在。那这个知识它其实不是概念性的知识，它是一个命题。它是说概念它有什么样的特点。那你就可以说这个起名就起一个概念。

对，这边还有如果按道理来讲的话，你可以把后面的这一句归为概念，是抽象的一个迁移材料，它是用样例通过讲样例来帮助你把握什么是概念，因为样例是和它的对立面。样例是一个存在于真实世界当中的东西，但是概念不是存在于真实世界当中的东西。这边属于迁移，你也可以，不就是比较麻烦的话你也可以不拆，你明白了就行，这里面我就不拆了，单独一句话就可以了。

随后这一句话它还是一个概括性的描述，你就概念帮助人们把大量的信息组织成为易于管理和存储的单元。这实际上和我们在建构世界模型当中所说到的模型的压缩能力是一个意思。模型可以把一类信息压缩到压缩成一个单元。那这边有压缩的优势，压缩的条件。他这句话也是这个意思，就把信息压缩成一个模型。但是他并没有说是什么信息对吧？然后你压缩成了什么他也没说，所以它依旧是一个概括性的描述。而这里面也属于我们起一个名叫做这个概念的作用。而他后面的这句话例子就是对这个概括性描述的一个具体解释了。那这里面的大量信息是什么？大量信息是 750 万种不同颜色。易于管理的单元是什么？你结合上面的这个类别，同就是把相似的归为一个类。那他说了分成 12 组的样子，那就是就是这个 12 组对应的是易于管理和存储的单元声音有点小，现在。

现在声音还小吗？忽大忽小。我把这个调高一些，现在。现在可以了，不小行。那继续讲 750 万种不同的颜色，这里面指对应的是大量信息。那 12 组就是那种概括性的颜色，它指面指的是易于存储和管理的单元。它后面又说了一下，这个这边是可以很好地处理，其实也是对应易于管理和存储。他又加了这是谁当初当时是谁提供的这么一个例子，那它就是颜色的颜色的的颜色的概念吧。

早期研究中心理学家们设想概念共有一组定义属性或关键特征。那这里他实际上讲的题就不是概念了，而是概念所具有的这个定义属性。你这个的标签呢应该打的是定义属性。然后面呢是例如书。例如如就很明显它是个例子嘛。啊定义属性，书的定义属性。不过这里书的定义属性他没有讲太多，他就说了某种方式，没有具体地把这个例子很好地讲完。这个猫的定义属性它倒是说得比较清晰。这个小脑袋小身小身体，圆脑袋、三角形耳朵、胡须、四条腿皮毛这个是猫的定义属性了。猫的定义属性。然后他也提到了就是这个定义属性有什么作用可以帮助你在面对不同类型的猫时，因为猫有无数种，就我们说过暗匣也是一样，你有无数种暗侠你不可能都见到过的，你没有那么长的寿命去把那些经验全给过一遍。所以你需要这个概念来帮助你预测那些你没见过的东西。他这里面就提到了你不需要每次都重新记忆。这个是这个材料是从就是伍尔福克教育心理学第 12 版 12 版当中的这个我都忘了第几章了。总之摘出来的一段之后，OK现在是拆完了，拆完了。

接下来是拆的过程中实际上也理解，就我我但是我现在的这个演示是比较像矫枉过正的那种，希望都非常清晰地给你展示一遍，但你在后面学习的过程当中，你慢慢地它就会形成自动化。你不需要每一次都那么样地用这个集中精神来判断这些东西，你大致一读就明白它到底是什么属性，我们可以放在这个地方，然后导出一下，看一下他这个思维导图的结构。他到底讲了个啥？首先提出了一个概念，然后他概括性语言描述了一些概念，提了个例子学生的概念。然后他又说这个概念的属性是抽象的，概念的作用是什么？然后针对概念的作用，他又提了一个颜色的这个例子，颜色管理的例子。随后他又提了概念所拥有的一个定义属性，就一堆特征，一组特征。他举了两个例子，这里面的书的例子他举得不是很好，猫的例子举得还是 OK 的。那整个这个你要怎么？你要掌握的对象是什么呢？我们可以再细分一些你要掌握的对象首先是概念的。面的定义。这边。然后这个概念的属性这边概念的作用。

这块画得是特别细的，这个要看你的实际需求，有很多东西你已经学了的话，你就不需要划分这么细。

你这么一归类，实际上他是想让你掌握四个东西。其中第一个东西它用了两段材料，第二个东西它就一段材料。第三个作用概念的作用也是两段材料定义属性三段材料。所以这个就是昨天的作业。

对，你们考研的话你会看大量的东西，你需要知道你要掌握的对象是什么。然后当你比如说如果这里面有一个例子你没有懂，你也可以明白你是什么没有懂。如果我直接给你一个没有拆分好的那一大段，你如果不知道自己什么没有懂的话，你会觉得这整个一段你都没懂。然后你就反复看这整个一段有必要吗？没有必要，你这是非常这个没有效率的。

然后这边说了就变成某 demo 的形式，它会什么样子？还有就是网站为什么要非常讨厌人的，每次在播放视频的上面就是在这显示这个东西。就这些标签，我是希望大家在观看视频的过程当中，可以通过长时间的这种习惯在形成条件反射，你看到这个棕色你就知就看到橙色，你就知道他是在讲经验，他是在讲这个例子青涩的，一看到你就明白他是在讲描述，这样的话你不可以知道你接下来要干什么了。然后那这段你没听懂，你也可以知道我是什么，没懂你就不会有那种这个压力，也不会不就不会时刻担心这整段视频我是不是遗漏了哪些地方？你把这个感觉消除，你整个学习起来我感觉会很轻松。最后是那接下来是讲这个好材料坏材料的一个对比。我这块扒了两个就是迁移，这个迁移大家老是老问迁移是啥，所以正好就扒这个迁移。这里面有两段材料，我就稍微扒了那个迁移的概念和正迁移和副迁移的概念。那这其中还包含很多其他概念，就是由于时间关系，我就不全部都讲了，我们就结合他这个材料，他材料提供给我是什么样子的，那我就怎么理解，就是我我暂时不用我自己的已有的知识对它进行这个指手画脚。我们就基于材料给的我这块复制下来了。

那这句话就是学习迁移是由桑代克和伍德沃斯在 1901 年所引进的理论。你大家觉得这个是什么标签？

有人知道这个啥标签吗？我们应该归成什么东西？可以归成描述。如果说那他是一个他是他是对知识的描述，他还是一个信息。

它是一个信息。有一个对信息判断非常好，比较方便的方式就是你可以把它，翻译成英文，你看它有没有过去史，就是你把这句话翻译成英文的话，你会发现它是有过去式的，就是在 1901 年，这么一个东西被这两个人所引进过来了，所以它是一个信息。我们在学英语的时候说一般是什么？一般是表示规律性的，这个就是普遍规律，一般时是普遍规律，所以这是一个信息。那么信息我那天说错了。其实信息的话按道理应该用 E 就是它它不是一个通用的，它连他连这个通用规律它是往上走都没，往上走上去，它相当于是这个毛主席所说的感性材料。那您可能会利用这个材料来归纳出来什么东西。但目前我们没有归纳出来任何东西，那就是这引进时间可以时间和人物。这些是需要背的，就是你看到它是信息的话，你是没有办法学习的。你没有办法建构一个模型来预测你从来没有见过的那个新情况。它就是一个情况，你就是需要记住它是谁和谁从在几年引进的这么一个东西。如果考试要考你的话，你要写不上来，他就没分了。所以你这个东西你可以对它用记忆方法，你是用什么画图、联想，什么随便或者是这个多场地随你。

然后这一段话他们研究个体一个概念的学习如何对具有类似特性的另一个概念的学习产生迁移。这一段是他想要研究的这个规律性内容。他是这块是是是一个是一个描述。但是你如果把前面的这个加上了的话，你会发现他还是这个信息。他交代了他们的研究内容。但是这个看你怎么选，你也可以把前面这个扔了。但不过他后面这一堆没这一句话，没有明确地表示这个关系是什么，所以我这块就暂时给还是给他归成意吧。然后这里面说了它的理论级是指什么，这里面主体描述的主体是它的这个理论。那理论揭示的学习迁移的发生取决于学习任务和迁移任务的同一性，又称共同要素。这个我其实挺讨厌这种表达方式的，你都没说清楚你命了个名干嘛？同一性是什么呢？他没有解释学习任务，迁移任务大家应该可以猜出来，就是你正在学习的东西和这个你用于帮助你正在学习东西的。那个任务这个应该归成什么呢？一个描述。如果你把它看，就是考虑它前面的这个如果把人视为主语的话，他又可以变成一个材料，就表示他们当时在干什么，又又在干什么。不过我们这块给他用又成一个描述。

1

但他这个描述依旧没有解释解释出来这个同一性是啥，他只是说迁移的发生和什么有关？迁移的发生与这个同一性，但是同一性我也不知道它指代的是什么。所以这个材料对我来说它是含糊的。不过就含糊，我就是没 get 到这一点就完事了呗。那你也知道你没 get 到的就没理解的东西是什么。然后他又说了，这个迁移学习迁移与问题解决之间有密切关联，这种什么和什么有关的，你可以认为它是模型的雏形，就它是一个理论的雏形，它正在处在一个研究阶段，但是它没有提出来明确的这个规律性的结论。他这面就提到了一个迁移学习和这个东西之间的一个关系，我们还是 D 吧。

再看看这边两个人描述了不同类型。那这个如果你把人视为主体，就是他做了什么事情的话，那他肯定就是 E 它表示过去的事件。但如果你把这个他所描述的这个东西视为主体的话，那他又在描述一个概念，也就是又又在描述一个这个又在一个描述。他进行了一个分类，他说他把迁移学习这个学习迁移分成了正正迁、正向迁移和负向迁移，还有这个近迁移、远迁移。然后他提了个表，这边我们归成什么都行，这看你取决于你什么视角来看她了，又没声音了。这不是吧，它怎么自动调小。五。

但你其实可以整体你读下来，你就会发现他实际上都是在描述历史事实，就是这几个人他干了啥？这边，我们以这个正迁移和负迁移为视角，就是迁移的分类，不关心他们干了什么。然后他这里说到了正迁移是什么？

又说到了父亲 1 是什么正迁移一种情景下的学习，增强另一种情景下的学习正迁移。副迁移是一种情景下的学习，阻挠或延误不同情景下的学习。这是父亲。 OK 是这个材料。告诉你你读完这个材料之后，你看它是一个词条，这面它就介绍这点。如果你就是不明白这个材料到底在讲什么，你看完了之后发现自己怎么什么没学会，然后有些人就开始怀疑自己了，这实际上跟你们关系不大，是这个材料的问题，他就没讲那么什么什么东西他就讲了，你可以认为他就讲了这个这一你把他全标成 E 都没有关系，他就讲了这个时间。然后这个人他在研究什么，然后他分了个类。所以这个是第一个材料然后我们再看第二个材料。第二个材料是这里这个百度百科的这个位置，一直到这正迁移和副迁移这个顺向和逆向。我们这里面我没截取。

然后在心理学中，迁移这块迁移是指一种学习定对另一种学习的影响。首先它开始固定了领域，相当于编程当中的命名空间，告诉你虽然同一个词迁移在不同地方，它有不同的意思，那在心理学当中它是什么意思？大家普遍来说会认同的一种解释。然后他又具体说指指在一种情景中获得的技能知识或态度，对另一种情景中的技能知识的获得态度的形成的影响。这是一个。

那这里这也是一个概括。然后他同时又说了一下他的别称就是迁移，在心理学上又称为学习迁移，也称训练迁移，就是相同的。他又说了两遍，你我可以，我可以这样这两个两段描述是同一个意思。然后这里他又说了一个什么迁移的发生了，迁移不仅存在于某种经验内部，而且也存在于不同经验之间这块我其实没太明白他的意思的。经验内部和经验之间它到底指代的是什么？这里有什么没太 get 到。还好他后面举了一个举了个例子，那就是迁移的发生场所。

我们就说说发声，这个标签你不需要特别的精准，只是为了起到一个关键词，让大家学习完了之后可以依附在这个关键词上。像视频这样，它不是特别的精准，只是当你学完了之后，你有一个关键词可以依附，到时候可以调用记忆，把这个知识的模型的理解给它调出来。他对迁移的发生举了个例子。

举了。

数学化学这块怎么概括呢？这么多这个同科。就你这块，你可以你自己起，你能理解就行。数学学习中审题技能的掌握可以促进物理、化学等其他学科审题技能的应用。语言学习中丰富的词汇知识掌的掌握，将促进阅读技能的掌的提高，而阅读技能提高又可以促进更多的词汇知识的获得。他可能是想说的同类知识，这个经验内部有可能是用被他指代，用于指用于指代同类知识。这边，他指代经验之之，经验之间可能是用于指代不同类的知识不同的知识。我也不是非常确定，就一个例子，可能我不知道大家怎么想法。

然后这边又是这个这个也是也是。这个是上一段的，这边又是分类迁移的分类正迁移、副迁移，根据不同性质划分的性质，他没提，你可以认为是他把这个性质的讲解留到了下面这一句话。那挣钱 1 是啥？

整迁移是一种学习，对另一种学习产生积极的促进作用，这对他之类的举这个例子，这个就很好。他有个例子终于终于有个例子啦。说阅读技能的掌握有助于写作技能的形成。这个没错。

父亲，你先是个 D 然后再是个亿。你给例子起名的时候不要起概括型词语，要起确切的，那就是阅读阅读对写作。然后这边这个父亲仪是方言对普通话这个材料，你看他给你了正迁移的描述。正正迁移的例子，副迁移的描述，副迁移的例子，你在掌握正迁移，副迁移的时候明显就比刚才的这个材料要这好太多了。刚才这个材料可能讲了一段历史，我们把这个。

也可以划分一下，那就是正迁移。

迁移的发生。

如果你打在这里，你可以明白他想让你掌握什么东西也是一样的。迁移两个材料，描述性材料，然后迁移的发生这边，这迁移的分类应该是在下面一个两个材料，然后正迁移副迁移。分别是两个材料，那这个材料比刚才那个材料就清楚很多，比第一个材料清楚很多。我看看大家，我再说一下。对，还有一个我忘了举例子了自我验证，那你需要验证你到底有没有理解了你还是你就光拆了？你不能光拆，你得建构模型，能够预测新情况。那么大家举一个副迁移的例子。

负责数迁移什么数迁移。

比如说这个日语日语技能对于英语技能的掌握。我们给有谁看过那个这个日本人说英语。

就这个天不怕地不怕，就是那就等于说英语这个 hello everyone all you all both about you are what you 这个是因为他们的发音体系所有的音后面都要跟元音。所以这种模式导致了他们在学习英语的时候，如果只有特什么哥的出现，他非得把那个特哥后面加个原因，像呜姑就哥他会变成姑。

还有他们不会发 V 这个比如说 video 它们就会发成 bil 就是 V 变成了 B 这个对他们而言是一个负迁移，就他们的日语知识对他们学习英语知识会造成损害，造成困难。但不是，但是并不是说他们他们学不会只是说会带来困难，但带来障碍而已。然后再举一个正迁移的例子，这个我这块就先直播当中先不写了郑乾怡的例子还有啥？这个说一个人他会舞蹈，他会体操，然后他在学这个太极拳什么的，就会轻松很多。这个还有就是会写字的写字好的人他就是写毛笔字，写得好的人他可能绘画也会写得好一些，就是你可你们可以想一些，反正总之你多举几个例子，你就可以明白这个正迁移副迁移它所描述的概念的主体范围是什么了。你可以认为概念是人们理解世界的一个。第一就是出个入口。你想要理解这个世界，你需要把纷繁复杂当中就各种各样不同千变万化的东西先归成两类，是这个概念和不是这个概念。这个我们可以说它是全集什么都包括这个，概念就是某个概念 A 是或不是。如果熟悉学习官之前这个二类分类知识的人应该明白概念它是一个二类分类知识，它分的第一类是这个概念，第二类是不是这个概念你要学习的是这个映射关系应该怎么样区分它区分它这个是你要学习的，就是这个东西是你要学习的，也不是这个东西。这这特要特别注意，你是利用这个描述和例子来建构这个映射。

我可以再看一下我，但是我发现通常那个这块多讲一个就是百科，维基百科当中这个英语的相对来说会比中文的百科写得好一些。

这里面他说了这个概念被定义为这个抽象的，可以认为是思想就 ideas 然后它被理解为是这个最基础的组块，是就我们的关于一些原则思想和这个信念最基本的组块。然后提到他是在认知当中最为重要的一个角色，能被多个学科都被都研究着。这个英语，心理学，这个哲学，他们对逻辑和这个心理的结构，这个这个概念的逻辑和心理结构有个感兴趣。然后这些概念组成了我们的思想和语言句子。所以刚才那个就是是概对概念的举例，你实际上很难举出不是概念的东西。因为我们认识世界就是用概念来认识世界的。所以这稍微有点套娃，就学习的概念。就我的那个材料昨天我在那个直播的时候，我实际上是想让给大家演示这个步骤的。就你你是拆分材料、理解材料、验证材料。然后大家以为我在讲这个概念什么？不是大家以为我在讲那个那三个概念编码，还有这个抽象就是因为套娃，然后大家搞不清楚指代了。对，那康德的这个说法是非常好的。扯远了，康德的说法是想他有一个想象力。

然后这里面他这是这边提到了一几个定义常用的是这个定义就是它只存在于思想当中，是思想的这个主体。然后这个概念又可以分层，它就是对同一个东西你有不同程度的抽象，有的抽象程度特别高，那但是高就是但是你要明白抽就抽象它一定会损失信息，它认它你可以认为抽象是通过丢失信息来换取共性的，就它是通过扔信息来换取共性的么？如果用两个词来概括什么是抽象的话，这个就比较好。那个共性和舍弃有点像舍和得，它是两步，你别光看它的好处，而忽略它的那个这个舍弃信息的这么一个特点。那由于你每次抽象它都会舍弃信息，如果你舍弃的过多，对你的细节指导就没有帮助了。

这就是为什么很多人他在日常生活当中特别喜欢归纳，但是他归纳的东西又是这个抽象程度特别高的，以至于它没有办法应用于现实当中。如说这个计算机人生不过柴米油盐这个对，就是大慈大道理，他们说的对吗？对，但是缺乏细节又没有声了，他又给我调了我的天他这个怎么回事？所以这里面他就提到了这个概念是分层的，有高阶的，有个低阶的。那么他们还用了不同的英语单词，我都不都，我都不知道没见过这个英语单词。不过他举的例子你看这块他是给了个描述，但是他给举了个例子就很好，这个低这个底层的比较低，低层级的概念是椅子。然后是高层级的人是家具这个。然后还有这个。这这是什么简单椅摇椅不知道。 easy chair 后面他这块提到了 concepts may be exact or exact whenthe mind makes a generalization 这个就是泛化的意思。 such as the cons concept of tree 这里它有个图 extracts similarities from numerous examples 这提到这这是这是样例，他要抽象出来共性的部分。然后那这种出这种简化，它允许了我高阶的思考。

然后这块又有一个很很重要的词，他说到你抽象的东西既可以是实际在现实当中存在的，又是又可以是其他的概念。就你可以对概念再次进行抽象，就你把很多个概念放到一起，你去发现这些个概念的共性，让你抽象出来一个新的概念，一个高阶概念。这个便是为什么我们要去判断在用语境，在语境当中来判断。什么是什么的例子，因为它不是绝对的，它是它都是相对于一个特殊语境下，在某个语境下是例子的一个段落，可能在另一个语境下，它它就它就变成描述了。因此我才需要大家反复练这个拆分能力。

对，这个就讲这么多，然后又哇又又讲了 50 分钟。

然后那个 16 号的是今天的作业我我再我再共享一下，今天有我这突然想到有很多人不会就不知道怎么交作业，今天的作业还是你对我你给定，你给定你的这个材料进行拆分，就拆这个偏见，你把这一大段换成我的这种。

你不要找自己的例子，就拆我给你的这个东西，然后运用这个视频当中讲的东西，我们把拆分结果和自我验证，你编辑到一个文件里，然后提交到这个表格当中。提交之前你不要看别人的答案，你提交后是可以看别人答案的。提交方式，就比如说你你在你首先在自己的那个自己的空间当中新建一个文件，这个是 6 月 16 日的，你随便打点。就假如说我这把作业做完了，这个链接是。

复制这个应该是复制这个链接，你查到你复制一下就行。这边你的名字。

你不要把别人的作业给删了，我看今天有人把我作业删了，虽然我这个作业我作业上面没写东西，但是有人把我作业删了。

行了，结束了。
